# 待决名

待决名在模板当中无处不在，只要你写模板，一定遇到并且处理过它，即使你可能是第一次听到“待决名”这个名字。

待决名是学习模板中重要的一个阶段，**我们不但要知道，怎么写，不能怎么写，还要知道，为什么？**

> 在模板（类模板和函数模板）定义中，**某些构造的含义可以在不同的实例化间有所不同**。特别是**类型和表达式可能会取决于类型模板形参的类型和非类型模板形参的值。**

## 待决名的 typename 消除歧义符
> **在模板（包括别名模版）的声明或定义中，不是当前实例化的成员且取决于某个模板形参的名字不会被认为是类型，除非使用关键词 typename 或它已经被设立为类型名（例如用 typedef 声明或通过用作基类名）。**
```cpp
template<typename T>
const T::type& f(const T&) {
    return 0;
}

struct X{
    using type = int;
};

int main(){
    X x;
    f(x);
}
```
以上代码会产生编译错误：
```txt
error C2061: 语法错误: 标识符“type”
error C2143: 语法错误: 缺少“;”(在“{”的前面)
error C2447: “{”: 缺少函数标题(是否是老式的形式表?)
error C2065: “x”: 未声明的标识符
error C3861: “f”: 找不到标识符
```
总的意思就是，编译器不觉得你这个 `type` 是一个类型。

这时候，我们只需要在 `T::type&` 前面加上 `typename` 就能够通过编译。
```cpp
template<typename T>
const typename T::type& f(const T&) {
    return 0;
}
```
现在我们使用这个函数模版，分析一下如何使用待决名的 `typename` 消除歧义符：

> 在模版（包括别名模板）的声明或定义中

我们函数模版 `f` 自然是在模版中，符合。

> 不是当前实例化的成员且取决于某个模版形参的名字

我们的 `T::type` 的确不是当前实例化的成员，当前实例化的是函数模版 `f`； `T::type` 的确是取决于我们的模版形参的名字，简单来说就是 `T::type` 是什么，取决于当前的函数模版。符合。

> 不会被认为是类型

是的，所以我们前面没有使用 `typename` 产生了编译错误。

> 除非使用关键词 typename 或它已经被设立为类型名（例如哟个 typedef 声明或通过用作基类名）

我们后面的示例使用了 `typename` 就没有问题了， `T::type` 被认为是类型了。

---
```cpp
int p = 1;

template<typename T>
void foo(const std::vector<T>& v){
    // std::vector<T>::const_iterator 是待决名，
    typename std::vector<T>::const_iterator it = v.begin();

    // 下列内容因为没有 'typename' 而会被解析成
    // 类型待决的成员变量 'const_iterator' 和某变量 'p' 的乘法。
    // 因为在此处有一个可见的全局 'p'，所以此模板定义能编译。
    std::vector<T>::const_iterator* p;

    typedef typename std::vector<T>::const_iterator iter_t;
    iter_t* p2; // iter_t 是待决名，但已知它是类型名
}

int main(){
    std::vector<int>v;
    foo(v); // 实例化失败
}
```
iter_t 是待决名，但已知它是类型名。
> 因为“除非使用关键词 `typename` 或它已经被设立为类型名（例如用 `typedef` 声明或通过用作基类名）”

但值得一提的是，只有在添加 `foo(v)` ，即使进行模版实例化后 gcc/clang 才会拒绝该程序；如果你测试过 msvc 的话，会注意到，`typedef typename std::vector<T>::const_iterator iter_t; ` 这一句，即使不加 `typename` 一样可以通过编译；

msvc 搞特殊，我们知道就行；不要只测 msvc，不然代码不可跨平台。

> 关键词 typename 只能以这种方式用于限定名（例如 T::x）之前，但这些名字不必待决。

v 不是待决名，但是的确可以以 typename 修饰，虽然没啥用处。
```cpp
typename std::vector<int>::value_type v;
```
到此，typename 待决名消除歧义符，我们已经讲清楚了所有的概念，其他各种使用无非都是从这些概念上的，不会有什么特殊。

---
## 待决名的 template 消除歧义符
> **与此相似，模板定义中不是当前实例化的成员的待决名同样不被认为是模板名，除非使用消歧义关键词 template，或它已被设立为模板名：**
```cpp
template<typename T>
struct S{
    template<typename U>
    void foo() {}
};
 
template<typename T>
void bar(){
    S<T> s;
    s.foo<T>();          // 错误：< 被解析为小于运算符
    s.template foo<T>(); // OK
}
```
使用 `template` 消除歧义更加少见一点，不过我们一句一句分析就行。

> 模板定义中不是当前实例化的成员的待决名同样不被认为是模板名

`s.foo<T>()` 的确是在模板定义，并且不是当前实例化的成员，它只是依赖了当前的模板实参 `T`

> 除非使用消除歧义关键词 template

`s.template foo<T>()` 这样的，注意：`s.foo<T>()` 在 msvc 可以被解析，通过编译，这是非标准的，知道即可。

关键词 `template` 只能以这种方式用于运算符 `::`（作用域解析）、`->`（通过指针的成员访问）和 `.`（成员访问）之后，下列表达式都是合法示例：
- T::template foo<X>();
- s.template foo<X>();
- this->template foo<X>();
- typename T::template iterator<int>::value_type v;

与 typename 的情况一样，即使名字并非待决或它的使用并未在模板的作用域中出现，也允许使用 template 前缀。
```cpp
struct X{
    template<typename T>
    void f()const {}
};
struct C{
    using Ctype = int;
};

X x;
x.template f<void>();
C::template Ctype I;
```
**重复强调一下：`template` 的使用比 `typename` 少，并且 `template` 只能用于 `::`、`->`、`.` 三个运算符之后。**




