# 约束与概念

类模板，函数模板，以及非模板函数（通常是类模板的成员），可以与一项约束（constraint）相关联，它指定了对模板实参的一些要求，这些要求可以被用于选择最恰当的函数重载和模板特化。

这种要求的具名集合被称为概念（concept）。每个概念都是一个谓词，它在编译时求值，并在将之用作约束时成为模板接口的一部分。

---

# 定义概念（concept）与使用

```cpp
template < 模板形参列表 >
concept 概念名 属性 (可选) = 约束表达式;
```

定义概念所需要的 约束表达式，只需要是可以在编译期产生 bool 值的表达式即可。

> 我需要写一个函数模板 `add`，想要要求传入的对象必须是支持 `operator+` 的，应该怎么写？
> 此需求就是 SFINAE 中提到的，我们使用概念（concept）来完成。

```cpp
template<typename T>
concept Add = requires(T a) {
    a + a; // "需要表达式 a+a 是可以通过编译的有效表达式"
};

template<Add T>
auto add(const T& t1, const T& t2){
    std::puts("concept +");
    return t1 + t2;
}
```

我们使用关键字 `concept` 定义了一个概念（concept），命名为 `Add`，它的约束是 `requires(T a) { a + a; }` 即要求 `f(T a)`、`a + a` 是合法表达式。

```cpp
template<Add T> // T 被 Add 约束
```

语法上就是把原本的 `typename` 、`class` 换成了我们定义的 `Add` 概念（concept），语义和作用也非常的明确：

就是让这个概念约束模板类型形参 T，即要求 T 必须满足约束表达式的要求序列 `T a a + a`。如果不满足，则不会选择这个模板。
> "满足"：要求带入后必须是合法表达式；

最开始的概念已经说了：

> 概念（concept）可以与一项约束（constraint）相关联，它指定了对模板实参的一些要求，这些要求可以被用于选择最恰当的函数重载和模板特化。

另外最开始的概念中还说过：

> 每个概念都是一个谓词，它在编译时求值，并在将之用作约束时成为模板接口的一部分。

```cpp
std::cout << std::boolalpha << Add<int> << '\n';        // true
std::cout << std::boolalpha << Add<char[10]> << '\n';   // false
constexpr bool r = Add<int>;                            // true
```

C++20 简写函数模板

```cpp
decltype(auto) max(const auto& a, const auto& b)  { // const T&
    return a > b ? a : b;
}
```

> 我想要约束：传入的对象 a b 必须都是整数类型，应该怎么写？。

```cpp
#include <concepts> // C++20 概念库标头

decltype(auto) max(const std::integral auto& a, const std::integral auto& b) {
    return a > b ? a : b;
}

max(1, 2);     // OK
max('1', '2'); // OK
max(1u, 2u);   // OK
max(1l, 2l);   // OK
max(1.0, 2);   // Error! 未满足关联约束
```

使用了标准库的 `std::integral`，它的实现如下：

```cpp
template< class T >
concept integral = std::is_integral_v<T>;
```

这也告诉各位我们一件事情：定义概念（concept） 时声明的约束表达式，只需要是编译期可得到 `bool` 类型的表达式即可。

> 那么之前写的 `requires` 表达式呢？它会返回 `bool` 值吗？ 对，简单的说，把模板参数带入到 `requires` 表达式中，是否符合语法，符合就返回 `true`，不符合就返回 `false`。在 `requires` 表达式 一节中会详细讲解。

它的实现是直接使用了标准库的 `std::is_integral_v<T>`，非常简单。

再谈概念（concept）在简写函数模板中的写法 `const std::integral auto& a`，概念（concept）只需要写在 `auto` 之前即可，表示此概念约束 `auto` 推导的类型必须为整数类型，语义十分明确，像是 `cv` 限定、引用等，不需要在乎，或许我们可以先写的简单一点先去掉那些：

```cpp
decltype(auto) max(std::integral auto a, std::integral auto b) {
    return a > b ? a : b;
}
```

这是否直观了很多？并且概念不单单是可以用作简写函数模板中的 `auto`，还有几乎一切语境，比如：

```cpp
int f() { return 0; }

std::integral auto result = f();
```

- 概念（concept）约束了 `auto` ，它必须被推导为整数类型；如果函数 `f()` 返回类型是 `double auto` 无法推导为整数类型，那么编译器会报错：“未满足关联约束”。

类模板同理，如：

```cpp
template<typename T>
concept add = requires(T t){  // 定义概念，通常推荐首字母小写
    t + t;
};

template<add T>
struct X{
    T t;
};
```

变量模板也同理

```cpp
template<typename T>
concept add = requires(T t){
    t + t;
};

template<add T>
T t;

t<int>;     // OK
t<char[1]>; // “t”未满足关联约束
```

将模板中的 `typename` 、`class` 换成 概念（concept）即可，表示约束此模板类型形参 T。
