# 代换失败与硬错误

只有在函数类型或其模板形参类型或其 `explicit` 说明符 (C++20 起)的立即语境中的类型与表达式中的失败，才是 `SFINAE` 错误。如果对替换后的类型/表达式的求值导致副作用，例如实例化某模板特化、生成某隐式定义的成员函数等，那么这些副作用中的错误都被当做硬错误。lambda 表达式不被当作是立即语境的一部分。 (C++20 起)

以上概念中注意关键词“SFINAE 错误”、“硬错误”，这些解释不用在意，先看完以下示例再去看概念理解。

```cpp
#include <iostream>

template<typename A>
struct B { using type = typename A::type; }; // 待决名，C++20 之前必须使用 typename 消除歧义

template<
    class T,
    class U = typename T::type,              // 如果 T 没有成员 type 那么就是 SFINAE 失败（代换失败）
    class V = typename B<T>::type>           // 如果 T 没有成员 type 那么就是硬错误 不过标准保证这里不会发生硬错误，因为到 U 的默认模板实参中的代换会首先失败
void foo(int) { std::puts("SFINAE T::type B<T>::type"); }

template<typename T>
void foo(double) { std::puts("SFINAE T"); }

int main(){
    struct C { using type = int; };

    foo<B<C>>(1);       // void foo(int)    输出: SFINAE T::type B<T>::type
    foo<void>(1);       // void foo(double) 输出: SFINAE T
}
```

以上的示例很好的向我们展示了 `SFINAE` 的作用：可以影响重载决议。

`foo<B<C>>(1)、foo<void>(1)` 如果根据一般直觉，它们都会选择到 `void foo(int)`，然而实际却不是如此；

这是因为 `foo<void>(1);` 去尝试匹配 `void foo(int)` 的时候，模板实参类型 `void` 进行替换，就会变成：

```cpp
template<
    class void,
    class U = typename void::type,         // SFINAE 失败
    class V = typename B<void>::type>      // 不会发生硬错误，因为 U 的代换已经失败
```

`void::type` 这一看就是非良构，根据前面提到的：

> 代换的实参写出时非良构（并带有必要的诊断）的任何场合，都是代换失败。

所以这是一个代换失败，但是因为“代换失败不是错误”，只是从“重载集中丢弃这个特化，而不会导致编译失败”，然后就就去尝试匹配 `void foo(double)` 了，1 是 `int` 类型，隐式转换到 `double`，没什么问题。

至于其中提到的硬错误？为啥它是硬错误？其实最开始的概念已经说了：

> 如果对代换后的类型/表达式的求值导致副作用，例如实例化某模板特化、生成某隐式定义的成员函数等，那么这些副作用中的错误都被当做硬错误。

`B<T>` 显然是对代换后的类型求值导致了副作用，实例化了模板，实例化失败自然被当做硬错误。

> 注意，你应当关注 `B<T>` 而非 `B<T>::type`，因为是直接在实例化模板 `B` 的时候就失败了，被当成硬错误；如果 `B<T>` 实例化成功，而没有 `::type``，则被当成代换失败（不过这里是不可能）。
